Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-07-13 abstract/abstract.tex
fix abstract

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
%\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
  geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta da
Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze.

Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project. Considerando che, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di
sequenziamento sia destinata 
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e   
strutture dati efficienti per gestire una tale mole di dati.
A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è
attraverso un 
pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice
di $M$ 
righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
eredita da ogni genitore.

@@

Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi per risolvere il
problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
\textit{trasformata di Burrows-Wheeler 
  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
permettesse di risolvere questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.

\subsection*{Stato dell'arte}

Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
un pattern e un testo 
sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows-Wheeler (BWT)}.
Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
fondamentali per il pattern matching: 
il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
una soluzione naive impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$. Gli SMEM sono tali per
cui gli indici di inizio 
e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
colonna, che sull'aplotipo query. Tale
vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo, conosciuto anche come
\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.

Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
BWT. Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
detto matrice PBWT.

@@

% Al fine di raggiungere tale obiettivo sono state usate altre nozioni. In primis,
% si sono sfruttate le cosiddette \textbf{strutture dati succinte}, ovvero
% strutture per le quali, assumendo che $\mathcal{X}$ sia il numero di bit
% ottimale per memorizzare dei dati, si richiede uno spazio in memoria pari a
% $\mathcal{X}+o(\mathcal{X})$. Nel dettaglio si sono usati i cosiddetti
% \textbf{bitvector sparsi}, strutture che richiedono in memoria $\approx
% m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$ bit, con $n$ lunghezza del bitvector e $m$
% numero di simboli $\sigma=1$ in esso. L'efficienza delle operazioni che si
% possono fare con tali strutture dati, incredibilmente efficienti dal punto di
% vista dello spazio occupato, sono uno dei punti cruciali del funzionamento della
% \textit{RLPBWT}.\\
% Infine, per memorizzare il pannello in modo compatto, si è usata una
% struttura dati, detta \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. Tale
% struttura è una \textbf{grammatica context-free}, che
% genera una e una sola parola, la quale permette sia di effettuare \textit{random
% access} al testo, non in tempo costante, che di calcolare le \textit{LCE
% query} in modo efficiente. 
\subsection*{Contributo}
L'idea con la quale si è sviluppata questa tesi vede, come punto di partenza,
alcuni primi risultati teorici, presenti in letteratura, che caratterizzavano
una variante run-length encoded della PBWT. Tuttavia, tale proposta era
inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo
degli SMEM. 
% Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
% dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
% principalmente alle run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate
% soluzioni interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
% successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), per poter
% ``seguire'' una riga del pannello originale nella 
% \textit{matrice PBWT}, si dovute memorizzare anche quantità non relative alle
% run.  Infatti, è risultato necessario memorizzare l'intero
% \textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
% memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
% d'inizio dello stesso), al fine di poter computare i \textit{MEM} con
% un aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
% \textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
% presentassero un match massimale esatto, terminante in una certa colonna, con
% l'aplotipo query, avendo solo 
% informazioni relative alla cardinalità di tale sottoinsieme di righe. Le
% informazioni in memoria si è 
% stimato non fossero ottimali, non solo per il \textit{divergence array}, ma anche
% perché non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
%   succinte}.
Infatti, un adattamento dell'algoritmo 5 di Durbin all'uso con una struttura
run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato
per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di 
run. Inoltre non sembra possibile trovare una soluzione efficiente per
utilizzare i sample del prefix array ad inizio e fine di ogni run.

Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche
sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
Parlando di matching statistics, si ha che esse sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.

Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo non costante).
Ad esempio, un pannello $70,000 \times 46,538$ richiede per essere rappresentato
in forma non compressa circa 3.3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede
solamente in 7MB. Per riferimento, comprimere il pannello con una tecnica
standard (GZip) richiede 451MB.

Inoltre, si è mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
matching statistics si sono quindi usate le LCE query, ridefinite in questo caso
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern, passando da un tempo proporzionale a
$2N$ a uno proporzionale a $N$. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo 5 di Durbin al fine 
(1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo 5 di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
interrogazione.

I test sono stati effettuati su pannelli simulati realisticamente
tramite uno dei software più usati in bioinformatica per generare pannelli di
aplotipi (MaCS).
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi ad un
pannello $70,000 \times 46,538$, che è stato interrogato con $30,000$ query, al
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT, invece, si è utilizzata
l'implementazione con le LCE query.

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 411s
mentre con la RLPBWT in 1824s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
40GB di memoria. 
Anche sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 40GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
cioè si è ottenuta una riduzione del 92.5\% di memoria rispetto alla soluzione
allo stato dell'arte.

\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.

Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni. 
Tra di esse si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10,084$KB) durante
l'esecuzione.

@@

Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di
risolvere 
efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-SMEM,
ovvero SMEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
esattamente $k$ righe nel pannello.

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
%\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
  geniche. Questo nuovo concetto è stato introdotto da
Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze. 
Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project. Considerando che, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di
sequenziamento sia destinata 
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e   
strutture dati efficienti per gestire una tale mole di dati.
A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è
attraverso un 
pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice
di $M$ 
righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti che, a meno di
mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.

@@

Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi efficienti per
risolvere il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
\textit{trasformata di Burrows-Wheeler 
  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
risolve questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.

\subsection*{Stato dell'arte}
Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
un pattern e un testo 
sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows-Wheeler (BWT)}.
Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
fondamentali per il pattern matching: 
il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della PBWT è considerare match, e quindi anche SMEM,
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
BWT. Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
detto matrice PBWT.

@@

% Al fine di raggiungere tale obiettivo sono state usate altre nozioni. In primis,
% si sono sfruttate le cosiddette \textbf{strutture dati succinte}, ovvero
% strutture per le quali, assumendo che $\mathcal{X}$ sia il numero di bit
% ottimale per memorizzare dei dati, si richiede uno spazio in memoria pari a
% $\mathcal{X}+o(\mathcal{X})$. Nel dettaglio si sono usati i cosiddetti
% \textbf{bitvector sparsi}, strutture che richiedono in memoria $\approx
% m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$ bit, con $n$ lunghezza del bitvector e $m$
% numero di simboli $\sigma=1$ in esso. L'efficienza delle operazioni che si
% possono fare con tali strutture dati, incredibilmente efficienti dal punto di
% vista dello spazio occupato, sono uno dei punti cruciali del funzionamento della
% \textit{RLPBWT}.\\
% Infine, per memorizzare il pannello in modo compatto, si è usata una
% struttura dati, detta \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. Tale
% struttura è una \textbf{grammatica context-free}, che
% genera una e una sola parola, la quale permette sia di effettuare \textit{random
% access} al testo, non in tempo costante, che di calcolare le \textit{LCE
% query} in modo efficiente.

\subsection*{Contributo}
L'idea con la quale si è sviluppata questa tesi vede, come punto di partenza,
alcuni primi risultati teorici, presenti in letteratura, che caratterizzavano
una variante run-length encoded della PBWT. Tuttavia, tale proposta era
inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo
degli SMEM. 
% Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
% dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
% principalmente alle run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate
% soluzioni interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
% successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), per poter
% ``seguire'' una riga del pannello originale nella 
% \textit{matrice PBWT}, si dovute memorizzare anche quantità non relative alle
% run.  Infatti, è risultato necessario memorizzare l'intero
% \textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
% memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
% d'inizio dello stesso), al fine di poter computare i \textit{MEM} con
% un aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
% \textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
% presentassero un match massimale esatto, terminante in una certa colonna, con
% l'aplotipo query, avendo solo 
% informazioni relative alla cardinalità di tale sottoinsieme di righe. Le
% informazioni in memoria si è 
% stimato non fossero ottimali, non solo per il \textit{divergence array}, ma anche
% perché non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
%   succinte}.
Infatti, un adattamento dell'algoritmo per il calcolo degli SMEM proposto da
Durbin all'uso con una struttura 
run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato
per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di 
run. Inoltre non sembra possibile trovare una soluzione efficiente per
utilizzare i sample del prefix array ad inizio e fine di ogni run.

Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche
sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti tali strutture permettono due
operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
conteggiare il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda di
ottenere l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.
Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo $\mathcal{O}(\log s)$ dove
$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
Ad esempio, un pannello $70.000 \times 46.538$ richiede per essere rappresentato
in forma non compressa circa 3,3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede
solamente in 7MB. Per riferimento, comprimere il pannello con una tecnica
standard (GZip) richiede 451MB.

Inoltre, si è mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
matching statistics si sono quindi usate le LCE query, ridefinite in questo caso
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern, dimezzando il numero di passaggi sulla
struttura dati. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
(1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
interrogazione. 
I test sono stati effettuati su pannelli simulati realisticamente
tramite uno dei software più usati in bioinformatica per generare pannelli di
aplotipi (MaCS).
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi ad un
pannello $70.000 \times 46.538$, che è stato interrogato con $30.000$ query, al
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT, invece, si è utilizzata
l'implementazione con le LCE query.

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 411s
mentre con la RLPBWT in 1824s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
40GB di memoria. 
Anche sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 40GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
cioè si è ottenuta una riduzione del 92,5\% di memoria rispetto alla soluzione
allo stato dell'arte. 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.

Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni. 
Tra di esse si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10.084$KB) durante
l'esecuzione.

@@
